Blàaal x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll

	Pa'rt te'ihby

Cwe'enn rèe' nàa cwe'enn x:tèe'n Lia Leen cuahnn Beed.

Elena Morales nàa lah Lia Leen cuahnn Dìi'zhtiilly o cuahnn Inglehs.

Bùunny Sann Lu'uc Lia Leen, pehr nah Sánntah Moony nu'uh Lia Leen. Ri'cy nu'uhnèe Lia Leen bzyaàa'n gùuny Lia Leen cuahnn x:ta'ad Lia Leen. Bzyaàa'nëng làa' Beed. X:ta'ad Lia Leen cuahnn Beed laa Francisco, pehr ra'ta' ra bùunny re'ihpy x:ta'ad Lia Leen cuahnn Beed Chico. Chie'cw re'ihpy ra bùunny nih rgwèèe' Dìi'zhsah la'a-ëng. X:nna'an Lia Leen cuahnn Beed, Bied Lia Zh:ùaan, byàa'an Sann Lu'uc cuahnn x:nna'anma'mm Lia Leen cuahnn Beed, tye'nn ua's rahcx:ùu x:nna'anma'mm Lia Leen cuahnn Beed.

Pedro Morales nàa lah Beed cuahnn Dìi'zhtiilly o cuahnn Inglehs.

Sánntah Moony nu'uhnèe Beed, x:ta'ad Beed, cuahnn bzyaàa'n Beed, pehr la'ahzh Beed nàa Sann Lu'uc. Samohi rihah Beed cuahnn Lia Leen scweel. U'as duuar nàa scweel tye'nn nahru' casèèi'dy Beed cuahnn Lia Leen Inglehs chiru' que'ity rgwèe'za'cdi' Beed cuahnn Lia Leen Dìi'zhtiilly.

Lia Leen rnnììi' —

Nu'uh ra co's nih ryu'làa'za' làad rèe', pehr rnnahlàa'za' ra x:amie'gwa' nih byàa'an Sann Lu'uc, zi'cy nih nàa Lia Gloory cuahnn Lia Tye'nn. Que'ity rgwèe'di' ra zhyàa'p nih rihah scweel rèe' Dìi'zhsah. Pehr a ràa'pa' te'ihby amie'gw cweeby scweel nih laa Lia Araceli. U'as gween nàa Lia Araceli.  Ihzylàa'za' nàa rèe'. Pehr u'as rnnahlàa'za' x:nna'anma'mma'.

Beed rnnììi' —

Làa'gza' Samohi rihah Maʼazh nih nàa bùunny Sann Lu'uc. U'as rcye'tlàa'za' tye'nn làa'gza' Dìi'zhsah rgwèèe' Maʼazh. Chiru' rgye'eht ra bùunny Sann Lu'uc basque'tbo'll gàall Sáabahd rsìiilly. U'as rnnahlàa'za' loh guee'ihzh. U'as rnnahlàa'za' x:nna'ana'. Cwàann o caculoh x:nna'ana' x:yèe'cwa'? Pehr ra bùunny nih nu'uh làa'any apartame'enn que'ity ràa'pdi' ra bùunny bèe'cw.

Blàaal x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll

	Pa'rt tyo'p

Chie'cw nàa x:ta'ad Lia Leen cuahnn Beed. A guhc tsêë' iihahz cayuhny Chie'cw zèèi'ny x:tèe' meseer rrestaura'ann nih laa Yagu'll nih nàa We'st Los A'nngl. A nàa Chie'cw syudada'nn x:tèe' Stadohs Uniied. A guhc tyo'p chòonn be'eu nu'uhnèe Chie'cw Lia Leen cuahnn Beed.

Rnnììi' Chie'cw —

Ra mnìi'iny rèe' depla'nn que'ity rahcbèe'di'rëng ra'ta' ràa'prëng rèe'!

U'aszuatsa', chih bzehnnya' rèe' nadòo'ta' zi'cyihzy nih nu'uh Beed nu'-a'. Swe'rt gùu'pa' — bìe'dnèe Ti'u Po'onnzy nàa', x:ta'ad mbaaly x:ta'ada'. Làa'iny autobua's bzehnnyëhnn Tijwa'nn cuahnn làa'-ëhb. Ti'u Po'onnzy bzhìel coyo't nih btèèi'dy dannooh-ëhnn, chiru' maaru' zyèiny mùuully mnàa'bih. Bdèi'dyëhnn mùuully la'ài, tye'nn blìu' coyo't te'ihby pisto'lly dannooh-ëhnn. Chiru' blelàa'zih dannooh-ëhnn ri'cy, chiru' bricàa ra mye'gr ri'cy, chiru' bzh:ùu'nnyëhnn. Loh nyàa bcwa'tsloon loh mye'gr, chiru' mnàa'bëhnn te'ihby abentoon pahr Los A'nngl. Chih bzehnnyëhnn ri'cy, lahty nu'uh behts Ti'u Po'onnzy, bzhìela' zèèi'ny x:tèe' nih rguìi'by plaàad, pehr chiru' mnnàa'az mye'gr nàa', bzi'ihcyih nàa' Me'ijy.

Chih bi'icya', que'ityru' xi proble'mmdi' gùu'pa'. Bsèi'dya' Inglehs, chiru' bèi'nya' zèèi'ny x:tèe' meseer, chiru' a guhc chòonn iihahz nih gu'ca' syudada'nn. Duuar bèi'nya' zèèi'ny, chiru' bxèe'lla' mùuully pahr ra nih byàa'an Ndùu'ah. Ua's rnnahlàa'za' chìe'la', u'cdi' nàa' nu'uh chìe'la' rèe', pehr nàa pahr yculoh chìe'la' x:nna'anëng, tye'nn rahcx:ùub. A guhcgaan nu'uh ra mnìi'iny rèe' tye'nn a naa'ca' syudada'nn. Maaru' mejoor nu'uh ra mnìi'iny cuahnn nàa'. Dàa'ru' chu'uh zh:ih chu'uhnèe Lia Zh:ùaan dannooh-ëhnn rèe'. (Pehr ua's duarih – tye'nn que'ity rgwèe'dyëng nyèe'c Dìi'zhtiilly nyèe'c Inglehs.)

Ra zhìi'inya' ra'ta' ràa'prëng rèe', rgyaàa'na' làa'rëng, chiru' rxèe'lla' làa'rëng scweel za'c. A cayunybèerëng amie'gw, chiru' casèei'dyrëng Inglehs. Que'ity nàadi' pahr guunydi'rëng zèèi'ny. Dàa'ru' chu'uh zh:ih ga'crëng estudi'aann x:tèe' unibersidaa! Tu gàann, steeby zh:ih ... zi'ihcy nàa estaad rèe' a'xta' nih que'ity ràally rèe' zalle'eh ga'c gobernadoor.
bla'al x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll

	Pa'rt Chòonn

Lia Leen rcwààa' te'ihby email loh Lia Gloory cuahnn loh Lia Tye'nn:

X:a nu'-ùu' Lia Gloory, x:a nu'-ùu' Lia Tye'nn?

Cayuhnya' ua's computadoor x:tèe' bibliote'c tye'nn ycwaàa' te'ihby email rèe'!

Rcàa'za' ynniìa' làa'd xi bie'nyëhnn bduhxmaan. Beed cuahnn nàa' byoo'-ëhnn Sann Diegw làa'iny autobu'as. Rèe' re'ihpy bùunny nìi "field trip" — u'as zyèiny ra mnìi'iny nu'uh làa'iny autobu'as, chiru' que'ity bdi'ihzhgyëhnn. Cwe'eh x:amiegwa' Lia Araceli bzubga'-a'. Byoo'-ëhnn làa'iny te'ihby edifii'sy ròo'oh lahty nu'uh zyèiny ra co's nti'u x:tèe' de'ibyta' gahx:lyuh zi'cy nih nàa Museo de Antropología nih nàa Me'ijy lahty gunèe Lia Tye'nn x:ta'ad Lia Tye'nn. Museum of Man laa ri'cy, chiru' maaru' bròo'oh Museum of Man canoh museu nih nu'uh Ndùu'ah. Que'ity gundilaa'zdyëhnn nih ràa'prëng ri'cy – ri'cy nu'uh ra guehs x:tèe' ra bùunny Dìi'zhsah Ndùu'ah, cuahnn ra blàaal cuahnn, sa'ah nih bzhìe'l x:ta'adma'mm Lia Gloory loh zhiah x:ta'adma'mm Lia Gloory bdubiihahz. U rnalàa'zahd Ti'u Pá'mmyëll, rsaguall x:nna'ana', nih nu'uh cwe'eh x:a'ahllyëhnn Sann Lu'uc? Blàaal nih nu'uh ri'cy làa'iny museu, depla'nn zi'cy nih nàa x:ablàaal Ti'u Pá'mmyëll nàa blàaal nih nu'uh ri'cy — depla'nn zhi'. Beed cuahnn nàa' que'ity bindilàa'zdyëhnn nih binylohnn, zi'cygagza' Maazh, x:amiegw Beed. Rzilàa'zëhnn, xizhyëng cayahc? Btòo'oh Ti'u Pá'mmyëll x:abla'al Ti'u Pámmyëll cwàa'ah museu èee?

U'all gunylàa' conte'st! Que'ity xi gahllarzyàa'ahdi' chu'ahd, riahbza'c Araceli nàa', pehr maaru' riahbza'cahd nàa'.

X:amiegwahd,

Lia Leen


Lia Gloory rcwààa' loh Lia Leen:

A's, Lia Leen,

Que'ity rinndilaa'zdyëhnn, zi'cy nàa blàaal x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll nàa blàaal nih nu'uh museu!

Mnnìi'gya'ah xi – ameer chu'a' Lohs A'nngl! A mnàa'b x:ta'ada' dannooëhnn. X:tuhxmaan a bzee'nnyëhnn ri'cy.

Yzhàajàann, tye'nn a gùall ynàa'azëhnn camyuuny.

U'cdi' a bzye'ennya' ri'cy.

X:amiegùu',

Lia Gloory

bla'al x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll

	Pa'rt tahp

Beed rcwààa' email loh Ma'azh —

A's Ma'azh,

Que'ity bzu'ahtdya' basquetbo'll nài', tye'nn byòo'-ëhnn loh guee'ihzh. Cwaa'ah Dyooz x:nna'anma'ma', nàa pahr byii'cyëhnn Sann Lu'uc tye'nn ygàa'tsëhb. Derrepe'eenn cwaa'ah Dyooz làa'b – aeropwe'rtdi' x;tèe' Me'ijy nu'uh x:ta'ada' chih mnnìi'-ëhb pohr telé'fohnoh scweel. Nài' bgàa'tsëhb. Tri'estdaàa'nih. Nyèe'cbaza' rinydilàa'za' que'ityru'a' ynnìi'niìia' x:nna'anma'ma' steeby.

A gùuzh gyi'cy x:ta'ada' làadih, xtuhxmaan gyàa'anèe-ëhnn dannoohnn. Chih gyii'cyëhnn làadih chi'cyru' gyii'cynèe-ëhnn x:nna'ana'. Nàa pahr ga'cnèe-ëhnn làa'-ëhb, tye'nn que'ity rgwèe'dyëhb nyèe'c Dìi'zhtiilly nyèe'c Inglehs.

U rnalàa'zùu' blàaal nih nu'uh Sann Die'gw, nih rllìu' bèi'ny cwe'eenn blàaal x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll? Byòo'-ëhnn liahz Ti'u Pá'mmyëll cuahnn Lia Leen baa'ah rsìiilly. Bllìu'wëhb blàaal x:tèe'nëhb dannooh-ëhnn, ràa'pahgëhb blàaal nih rllìu' bèi'ny cwe'eenn blàaal nih nu'uh museu Sann Die'gw. Re'ipyëhnn làa'-ëhb x:tèe' blàaal nih nu'uh làa'iny museu. Que'ity guhcbèedi' Ti'u Pá'mmyëll nih re'ipyëhnn làa'-ëhb. Pehr nnah-ëhb gu'uh te'ihby bùunny Ndùu'ah nih gugàann làa'-ëhb tyo'p gwe'ell. Binydyahg gyìizhih ràa'p Ti'u Pá'mmyëll blàaal. U'as x:chih bgwi'ih loh ra blàaal, blèe'-ih fo't, blèe'-ih, chiru' brèe'izhih ra blàaal. Xi rrilloh lìu', xizhyi' rcàa'zih?

Rinydyàu' neh, chih nu'-a' làadih, u'as rnalàa'za' Sann Lu'uc, chiru' nah nih nu'-a' rèe', rnalàa'za' làadih. (U'as rcye'tlàa'za' rgye'ehtniìa' x:yèe'cwa' – bculohza'c x:nna'ana' x:yèe'cwa'.) Pehr ameer gyii'cyëhnn. U'as ndaàa' rèe' nah.

X:amiegwùu',

Beed

bla'al x:tèe' Ti'u Pá'mmyëll

	pa'rt te'ihby

cwe'enn rèe' nàa cwe'enn x:tèe' Lia Leen cuahnn Beed.

Elena Morales nàa lah Lia Leen cuahnn Dìi'zhtiilly o cuahnn Inglehs.

bùunny Sann Lu'uc Lia Leen, pehr nah Sánntah Moony nu'uh Lia Leen. ri'cy nu'uhnèe Lia Leen bzyaàa'n gùuny Lia Leen cuahnn x:ta'ad Lia Leen. bzyaàa'nëng laa Beed. x:ta'ad Lia Leen cuahnn Beed laa Francisco, pehr ra'ta' ra bùunny re'ihpy x:ta’ad Lia Leen cuahnn Beed Chico. Chi'ecw re'ihpy ra bùunny nih rgwèèe' Dìi'zhsah la'a-ëng. X:nna’an Lia Leen cuahnn Beed, Bied Lia Zhùaan, byàa’an Sann Lu’uc cuahnn x:nna’anma’mm Lia Leen cuahnn Beed, tye’nn ua’s rahcx:ùu x:nna’anma’mm Lia Leen cuahnn Beed.

Pedro Morales nàa lah Beed cuahnn Dìi'zhtiilly o cuahnn Inglehs.

Sánntah Moony nu'uhnèe Beed x:ta'ad Beed cuahnn bzyaàa'n Beed, pehr la'ahzh Beed nàa Sann Lu'uc. Samohi rihah Beed cuahnn Lia Leen scweel. u'as duuar nàa scweel tye'nn nahru' casèèi'dy Beed cuahnn Lia Leen Inglehs chiru' que'ity rgwèe'za'cdi' Beed cuahnn Lia Leen Dìi'zhtiilly.

Lia Leen rnnììi':

nu'uh ra co's nih ryu'làa'za' làad rèe', pehr rnalàa'za' ra x:amie'gwa' nih byàa'an Sann Lu'uc, zi'cy nih nàa Lia Gloory cuahnn Lia Tye'nn. que'ity rgwèe'di' ra lia nih rihah scweel rèe' Dìi'zhsah. pehr a ràa'pa' te'ihby amie'gw cweeby scweel nih laa Lia Araceli. ihzylàa'za' nàa rèe'. pehr u'as rnalàa'za' x:nna'anma'mma'.

Beed rnnììi':

làa'gza' Samohi rihah Maazh nih nàa bùunny Sann Lu'uc. u'as rcye'tlàa'za' tye'nn làa'gza' Dìi'zhsah rgwèèe' Maazh. chiru' rgye'eht ra bùunny Sann Lu'uc basque'tbo'll gàall Sáabahd rsìiilly. u'as rnalàa'za' loh guee’ihzh. u'as rnalàa'za' x:nna'ana'. cwàann caculoh x:nna'ana' x:yèe'cwa'? pehr ra bùunny nih nu'uh làa'any apartame'enn que'ity ràa'pdi' ra bùunny bèe'cw.


	pa'rt tyo'p

Chie'cw nàa x:ta'ad Lia Leen cuahnn Beed. a guhc tsêë' iihahz cayuhny Chie'cw zèèi'ny x:tèe' meseer rrestaura'ann nih laa Yagu'll nih nàa We'st Los A'nngl. a nàa Chie'cw syudada'nn x:tèe' Stadohs Uniied. a guhc tyo'p chòonn be'eu nu'uhnèe Chi'ecw Lia Leen cuahnn Beed.

rnnììi' Chie'cw —

ra mnìi'iny rèe' depla'nn que'ity rahcbèedi'rëng ra'ta' ràa'prëng rèe'!

u'suatsa', chih bzehnnya' rèe' nadòo'ta' zi'cyihzy nih nu'uh Beed nu'-a'. swe'rt gùu'pa' — bìe'dnèe Ti'u Po'nnzy nàa', x:ta'admbaaly x:ta'ada'. làa'iny autobuahs bzehnnyëhnn Tijwa'nn cuahnn làa'b. Ti'u Po'nnzy bzhìel coyo't nih btèèi'dy dannooh-ëhnn, chiru' maaru' zyèiny mùuully mnàa'bih. bdèi'dyëhnn mùuully la'ài, tye'nn blìu' coyo't te'ihby pisto'lly dannoohn. chiru' blelàa'zih dannooh-ëhnn ri'cy, chiru' bricàa ra mye'gr ri'cy, chiru' bzh:ùu'nnyëhnn. loh nyààa' bcwa'tsloon loh mye'gr, chiru' mnàa'bëhnn te'ihby abentoon pahr Los A'nngl. chih bzehnnyëhnn ri'cy, lahty nu'uh behts Ti'u Po'nnzy, bzhìela' zèèi'ny x:tèe' nih rguìi'by plaad, pehr chiru' mnàa'az mye'gr nàa', bzi'ihcyih nàa' Me'ijy.

chih bi'icya', que'ityru' xi proble'mmdi' gùu'pa'. bsèi'dya' Ingle's, chiru' bèi'inya' zèèi'ny x:tèe' meseer, chiru' a guhc chòonn iihahz nih gu'ca' syudada'nn. duuar bèi'nya' zèèi'ny, chiru' bxèe'lla' mùuully pahr ra nih byàa'an Ndùu'ah. ua's rnalàa'za' chìe'la', u'cdi' nàa' nu'uh chìe'la' rèe', pehr nàa pahr yculoh chìe'la' x:nna'anëng, tye'nn rahcx:ùub. a guhcgaan nu'uh ra mnìi'iny rèe' tye'nn a nàa'ca' syudada'nn. maaru' mejoor nu'uh ra mnìi'iny cuahnn nàa'. dàa'ru' chu'uh zh:ih chu'uhnèe Lia Zh:ùaan dannooh-ëhnn rèe'. (pehr ua's duarih – tye'nn que'ity rgwèe'dyëng nyèe'c Dìi'zhtiilly nyèe'c Ingle's.)

ra zhìi'inya' ra'ta' ràa'prëng rèe', rgyaàa'na' làa'rëng, chiru' rxèe'lla' làa'rëng scweel za'c. a cayunybèerëng amie'gw, chiru' casèei'dyrëng Ingle's. que'ity nàadi' pahr guunydi'rëng zèèi'ny. Dàa'ru' chu'uh zh:ih ga'crëng estudi'aann x:tèe' unibersidaa! Tu gàann, steeby zh:ih...zi'ihcy nàa estaad rèe' a'xta' nih que'ity ràally rèe' zalle'eh ga'c gobernadoor.RYIEN XTENËN RA NI NANËN STEIBY QUËN RA DIZH NI MNITY
By Felipe H. Lopez, July 17, 2020

Ni rac beu gaz, zhi tseinyabtyop, iaz 2020

Naizy guc tyop chon xman, ni bzalua cagyunya zeiny xten Postdoctoral Scholar in Community Engaged Digital Scholarship Haverford College, mulyi ni gu lo re za lo ACLS Digital Extension Grant.  Iaz ni bzalo cacwadana gan lo zeiny re, re runya xjab xi zicydi nez a bzaa ni cgyacniaa chiza ybainy xtizha.  Naa naca teiby Buny Dizhsa ni rcwa xtizhni, cagyunya zicydi ni rile tyen chizanën ni bsane ra xawzaën danoën a wgyacdo quën xtizhën. Iaz 1992 chicy bzalo rgwia queityru cagweneduxdi ra buny lazha ra mniny Dizhsa ni na Los Angl.  Chiru bdilya teiby ra buny ni rseidy ra dizh UCLA tyen chile gacneri naa ycwa xtizhsa. Ni bzalonia tyen chile yzhiel xa  yca Dizhsa  guc-i teiby gyets Dizhsa ne Dizhtily quën Ingles bricai lo 1999 (Munro & Lopez, et al. 1999).

Na, a bdeidyta 20 iaz, zeza cagyacbierua xtizhsa, quën styop con ra dizh ne ni bsanne ra buny Dizhsado danoën, ni rgwe calii zyopën.  Queity nyaledyi niaa Ldua, Mejy tyen chile ygweneën ra bunybag dizh, diega bzaloën teiby xnez “Galrgwe Dizh” lobi, lo Zoom quën ra mnyet ni cazutyepne xtizhni tyen ygwëneën saën dizh xi zied lo ra gyets xte Dizhsado.  Teiby Galrgwe Dizh rine Doctor Xochitl Flores-Marcial (re zale gualu ni bcwaëng) steibyi riniaa.  Zale gyinylo tyop chon ra mnyet ni nu lo Galrgwe Dish lo fot 1: Ra buny Xbax, lari lari, Sandra Gonzalez ne Rogelio Hernandez, ne Buny San Bartol Quiabdan, Juan Prospero (quën Aurora Gomez queity ryiendyazh re), Buny Zunyro Moisés García Guzmán, (chiru ngabnezagëng ra buny ni rlezh Ticha), ra Buny San Myengw, Mabel Iris quën Leonardo Santiago (queity riendi re), as Buny Xgia, Noel Alejandro Santiago (quiety rienydyagzaëng re). Re cagwiën lo teiby xcwagyets ni yseidyën ni ca lany gyets Dizhsado.   

Fot 1. Galrgwe Dizh cagyienyën

Ra ni nu lo Galrgwe Dizh ni rinia na 9 buny, ne naa (rata ra ni ca gya), naën buny reiny, reiny guezh, xop guezh zaën Lats Bac. Ratën cacugyadanën tyen chiza ybany ra xtizhsaën. Mas ratën rgwën Dizhsa Lats Bac, nieru reiny, reiny rgwën Dizha lazhën, nii runy nizh ra xtizhsaën. Ra Galrgwe Dizhre atizh rnizi yo  rseidyneën saën, racbegzagën ra dizh cweiby, chiru rzhielagzagën ra dizh ni a wgyacadan bchu xi zalori lainy gyetszado. Teiby ra dizhi na coconi ni mnaën loni lany gyets xte 1614 nii bxeily lo dizh. Teiby mnyet beinybei, nai “cuni” rni ra bunylazhii, ratën mnieën yo laag dizhii.  Chiru dizhi zaloi ga wgyacdan “zhyap ni ady chune tu chune”, na queityrui zalodyi zicy. Na, dizhi reiny, reiny zaloi teibyga guezh.  Zunyro na, Xbax na, ne Xgyia, dizhre zaloi teiby budyizy ne teiby budycuny ni ady cweicy teiby zëtbudy. Chiru Rogelio Hernandez, buny Xbax mni nu ra buny lazhëng rni cucuni, ni rliu maru zicy na Dizhsado.  Quiabdan, San Myengw, ne Quiamni, rzilaza zaloi teiby ninacdizy budy guar o budylazh, budycuny rniëni lazha, chiru mnudizha teiby saa chiru naëng zaloi nazh teiby budy zhyap. Moisés García Guzmán rbecaxnez ni rgweën lo teiby xcalrual manylobi, lat rieny fot 2.  (Bdia re tyen guinylo deibyta duguily— xcalrual manylobi xtenën bxeily lo galrgwedizh lobi!)    

Fot 2. Xcalrual manylobi xte xa cwa “cuni” quën Dishsado, https://twitter.com/BnZunni/status/1278876099422949376

De lo ni rgwiën lo ra gyetsdo chiru rgweneën saën dizh xi zalo ra Dizhsadoi atix runyizyri rnalazën sa ra dizh ni rgweën na, runyagzari rnalazën styop chon ra dizh ni a canity ra loguezh lazhën.  Zicy ni mni Rogelio Hernández bzetëng laty na lazhëng, Xbax, queityru rnidyi ra buny dizhdo dad qui ni zalo xtad guezh o ni rnabe teiby guezh. Dizhre tyop xcwa naëng, dad quën qui ni zalo “guecy”.   Chiru na gabeizy buny nan dizhi, na rata ra guezh ni rbez Lats Bac rniën “pristen”. 

Lo Galrgwe Dizh bldia ra dizh ni binydiaga rgwe ra xmama.  Chi naca bichi, xnanmama rlabëb quën nazh Dizhsa chiru tyop chon ra dizhi bian guecya, as rnudizhia ra bunygualru xi zalo ra dizhi. Rnalaza tyop dizh ni rniaëb chi rlabëb: gayon (60) quën ta (80). Chi rnudizha ra bunygual xi zalo ra dizhi, nurazh narazh adyrazh guinydagrazh ra dizhi, nuarazh rniarazh queity nanzacdyarazh xi zalori. Chi bzalo cagyunya zeiny quën Ticha Project gule bldiazaca ra dizhi gucne ra ni ca lany gyets Dizhsado.  Zicya rzaloneën teiby lo xnez gal rlab, cagyacbiarua xa rlab buny zienydanru quën Dizhsa chiru rtechai lo xcalrual manylobi, bgwi lo Fot 3.

Fot 3. Caliunia ni cagyacbia gal rlab quën Dizhsa lo xcalrual manylobi, https://twitter.com/DizhSa/status/1283052424744374274

Zicyca rdeidy ra zhi maru rguchën Dizhtily lo Dizhsa, zeza canityën ra dizh ni rgweën lazhën. Lazha, rgwia xa rgwe ra sangwalya dizh, chiru xa gwe ra ni na mninyru dizh. Chi teidyrën rlabrën galy ricyi maru rgurëng Dizhtily lo gal rlab.  Lo Galrgwe Dishre rgwegzagën xu ngan na nde. Cagyacberuën xiru zaloru ra xtizhën, ne xa rlab buny quën nazh Dizhsa – chiru xu ycugyaruën ra xtizhën lazhën, laty quety racneduxdyi buny sa ra ni cagyienën? Zicya rseidyën, rata danoën rcyelazën racbeën, cagyacbeën tyen chile gacneën lazhën. Rriloën, ropi rnaz sai 
xnia naa liebr rdyaàa'naaʼ xniaa biebr 
xniaa guhc liebr
xniaa ga'c liebr
uaʼs nsehe's cabai
uaʼs nsehe's guhc cabai 
uaʼs nsehe's g'ac cabai 
asua'll naa liebr 
liebr nàa asu'all 
nahll cafee
cafee nahll
ndèe nàa x:cotoony Gyeʼeihlly
ndèe x:cotoony Gyeʼeihlly
Blèegwùu'an x:cotoony Gyeʼeihlly chih bzalloh ca'ro' Gyeʼeihlly
ro'pta' ra liebr xniaa rèe x:tèe Gyeʼeihlly

